---
layout: post
title: 什么是CRTP？
categories: [模板元编程]
description: 
keywords: 模板元编程
---
## CRTP来源

>  *Curiously Recurring Template Pattern* ，中文译为**奇异的递归模板模式**，是由*James O. Coplien在*其1995年的论文中首次提出。维基百科给出了以下常用模板

```c++
// The Curiously Recurring Template Pattern (CRTP)
template <class T>
class Base
{
    // methods within Base can use template to access members of Derived
};
class Derived : public Base<Derived>
{
    // ...
};
```

这种技术被大量使用在 *ATL* 和 *WTL*中，我们平常所熟悉的 *enable_shared_from_this*也利用了这种技术

```c++
class A: public std::enable_shared_from_this<A> {
  // ...
};
```

## CRTP使用

上面展现了一般CRTP的形式，但是这样的形式有什么用呢？

```c++
#include <iostream>
template <typename T>
class Base {
public:
    void callDerived() {
        static_cast<T&>(*this).func();
        // static_cast<T*>(this)->func();
    };
};

class Derived : public Base<Derived> {
public:
    void func() {
        std::cout<< "Derived::func" << std::endl;  
    }
};

int main() {
  Base<Derived> b;
  b.callDerived();
  return 0;
}
```

代码看起来有点迷惑，似乎是基类强制转换成派生类，然后就调用了派生类的方法？显然按照下面程序的输出确实是这样的。

```
Derived::func
```

#### How it works

为什么这样的方式能够工作？首先*C++*普通成员函数的调用在编译后可以理解成通过指针调用的，意味着上面的func会类似下面的形式

```c++
void func(Derived* d);
```

但是强制转换是只能向上转换，即把派生类转换成基类，如果基类转换成派生类导致编译失败，但是通过模板则可以避开这个问题，在上面的例子中，`static_cast`不会检测模板类型T。因此在经过强制转换之后，就可以调用派生类的方法了，只要不访问派生类的新增数据成员，就不会出现问题。

综上，我们得到了基类访问派生类新增成员函数的方法，类似于 `dynamic_cast`，但是编译期完成的，编译期多态，性能更高。

## 局限性

CRTP也有局限性，问题在于Base类实际上是一个模板类，而不是一个实际的类。因此，如果存在名为*Derived1*和*Derived12*的派生类，则基类模板初始化将具有不同的类型。这是因为，Base类将进行不同类型的特化，代码如下：

```c++
class Derived : public Base<Derived1> {
 void imp(){
    std::cout << "in Derived1::imp" << std::endl;
  }
};

class Derived1 : public Base<Derived2> {
 void imp(){
    std::cout << "in Derived2::imp" << std::endl;
  }
};
```

如果创建*Base*类模板的指针，则意味着存在两种类型的Base指针，即:

```c++
// CRTP
Base<Derived1> *b1 = new Derived2;
Base<Derived2> *b2 = new Derived2;
```

因此不能存储在vector这样的容器中。



还有一个问题是在多个派生类的时候，如果我们不小心写错，可能会出现未定义的问题：

```c++
class Derived1 : public Base<Derived1>
{
    ...
};

class Derived2 : public Base<Derived1> //  Derived1 应该是 Derived2
{
    ...
};
```

上面这段代码，由于疏忽，写错了，但编译能通过，如何在编译期让这种错误显露出来？

把构造函数私有化即可，这样除非是友元类，否则是不能继承*Base*的。如果我们写错了，*Derived2* 就不会成为友元类，就无法通过编译期。

```c++
template <typename T>
class Base
{
public:
    // ...
private:
    Base(){};
    friend T;
};
```



## Reference

[The Curiously Recurring Template Pattern (CRTP) ](https://www.fluentcpp.com/2017/05/12/curiously-recurring-template-pattern/)

[What the Curiously Recurring Template Pattern can bring to your code ](https://www.fluentcpp.com/2017/05/16/what-the-crtp-brings-to-code/)

[An Implementation Helper For The Curiously Recurring Template Pattern )](https://www.fluentcpp.com/2017/05/19/crtp-helper/)

[Curiously recurring template pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Curiously_recurring_template_pattern)