---
layout: post
title: 理解co_await语义
categories: [协程]
description: 
keywords: 
---

## 写在前面

C++20无栈协程主要提供了2种接口定，**Promise** 接口和 **Awaitable** 接口。通过自定义这些接口从而自定义协程的行为。这篇文章简单介绍**Awaitable**接口。

> **Promise** 接口指定用于自定义协程本身行为的方法。让库作者能够自定义调用协程时发生的事件，如协程返回时（通过正常方式或通过未处理的异常返回），或者自定义协程中任何 `co_await` 或 `co_yield` 表达式的行为。
>
> **Awaitable** 接口指定控制 `co_await` 表达式语义的方法。当一个值为 `co_await` 时，代码被转换为对 awaitable 对象上的方法的一系列调用。它可以指定：是否暂停当前协程，暂停调度协程以便稍后恢复后执行一些逻辑，还有在协程恢复后执行一些逻辑以产生 `co_await` 表达式的结果。

## co_await 语义

在介绍 `co_await` 之前，先来看看与之相关的2个概念：

1. `awaitable`： 即支持 `co_await` 的表达式
2. `awaiter`  ： `awaiter`是`awaitable`返回的对象，它有可能返回的是自己，所以一个`awaitable`还可以是一个`awaiter`。不过一般是一种实现三个特殊方法的类型，它们被称为 `co_await` 表达式的一部分：`await_ready`，`await_suspend`和`await_resume`。

之后就是简洁而又有点复杂的 `co_await`，我认为对此最简单的做法是在reference中的example进行单步运行，就很容易理解啦。

`co_await`的调用形式就是 `co_await expression`。

首先，将`expression`转换成 `awaitable`：

+ 如果表达式是 `final_suspend`、`initial_suspend`、`yield_value `的返回值，则 `awaitable`就是这个返回值
+ 否则，当前协程的承诺类型 `Promise` 拥有成员函数 `await_transform`，那么可等待体是 `promise.await_transform(expression式)`
+ 如果`expression`已经是 `awaitable`是表达式本身

然后以下列方式获得等待器（awaiter）对象：

- 如果针对 operator co_await 的重载决议给出单个最佳重载，那么等待器是该调用的结果（对于成员重载为 awaitable.operator co_await();，对于非成员重载为 operator co_await(static_cast<Awaitable&&>(awaitable));）
- 否则，如果重载决议找不到 operator co_await，那么等待器是可等待体本身
- 否则，如果重载决议有歧义，那么程序非良构

总之，如果 promise 类型 `P` 有一个名为 `await_transform` 的成员，那么 `<expr>` 首先被传递给 `promise.await_transform（<expr>）` 以获得 **Awaitable** 的值。 否则，如果 promise 类型没有 `await_transform` 成员，那么我们使用直接评估 `<expr>` 的结果作为 **Awaitable** 对象。然后，如果 **Awaitable** 对象，有一个可用的运算符 `co_await()` 重载，那么调用它来获取 **Awaiter** 对象。 否则，`awaitable` 的对象被用作 awaiter 对象。

在获取了 awaiter 对象之后，就可以执行 co_await语句了，首先，调用 awaiter.await_ready()。

如果返回true ：

+ 直接执行 `awaiter.await_resume()`，它的结果就是整个 `co_await expr` 表达式的结果。

如果返回false：

+ 暂停协程（以各局部变量和当前暂停点填充其协程状态）。然后，调用 awaiter.await_ready()（这是当已知结果就绪或可以同步完成时，用以避免暂停开销的快捷方式）。如果它的结果按语境转 	换到 bool 的结果是 false，那么：暂停协程（以各局部变量和当前暂停点填充其协程状态）。之后调用 `awaiter.await_suspend(handle)`，其中 `handle` 是表示当前	协程的协程句柄。

  1. 如果 `await_suspend` 返回 void，那么立即将控制返回给当前协程的调用方/恢复方（此协程保持暂停），否则
  2. 如果 `await_suspend` 返回 bool，那么：
     + 值为 true 时将控制返回给当前协程的调用方/恢复方
     + 值为 false 时恢复当前协程。

  3. 如果 `await_suspend` 返回某个其他协程的协程句柄，那么（通过调用 `handle.resume()`）恢复该句柄（注意这可以连锁进行，并最终导致当前协程恢复）

  4. 如果 `await_suspend` 抛出异常，那么捕捉该异常，恢复协程，并立即重抛异常

  5. 最后，调用 `awaiter.await_resume()`，它的结果就是整个 `co_await expr` 表达式的结果。

如果协程在 `co_await` 表达式中暂停而在后来`resume`，那么恢复点处于紧接对 `awaiter.await_resume()` 的调用之前。

注意，因为协程在进入 `awaiter.await_suspend()` 前已经完全暂停，所以该函数可以自由地在线程间转移协程柄而无需额外同步。例如，可以将它放入回调，将它调度成在异步输入/输出操作完成时在线程池上运行等。

## co_yield 语义

​	再简单介绍一下 `co_yield ` 语义，

```
co_yield 表达式		
co_yield 花括号初始化器列表	
被转换为
co_await promise.yield_value(表达式)
```

​	典型的生成器的 `yield_value` 会将其实参存储（复制/移动或仅存储它的地址，因为实参的生存期跨过 `co_await` 内的暂停点）到生成器对象中并返回 `std::suspend_always`，将控制转移给调用方/恢复方。

## Reference

[协程 (C++20) - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/coroutines)

[c++ - What does co_await operator actually do? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/50954609/what-does-co-await-operator-actually-do)

[C++ Coroutines: Understanding the Compiler Transform)](https://lewissbaker.github.io/2022/08/27/understanding-the-compiler-transform)

[purecpp - a cool open source modern c++ community](http://purecpp.cn/detail?id=2278)